Qu’ils s’appellent “Favoris” (avec Internet Explorer) ou bien “Signets” (avec Netscape Communicator), les logiciels de navigation incluent systématiquement un mode d’enregistrement et de classement des adresses Internet. Un bon réflexe lorsqu'on a trouvé une page Web intéressante, c'est de l'ajouter à son carnet de (bonnes) adresses que l'on nomme Favoris. Ces favoris permettent de retourner d'un clic sur la page référencée. Le principe est celui de l’onglet de votre répertoire téléphonique avec la possibilité toutefois de définir vos propres règles de tri. Pour accéder à un favoriCliquez sur le bouton  de la barre d'outils d'Internet Explorer pour faire apparaître la liste des Favoris sous la forme du barre dans laquelle vous pouvez choisir l'adresse que vous voulez, ou cliquez sur le menu "Favoris" afin d'afficher la liste dans laquelle vous pouvez faire votre choix. Ajouter une adresse dans les « Favoris » Sous Internet Explorer, il existe plusieurs possibilités pour ajouter une adresse à la liste des favorisLa plus rapide c'est d'appuyer simultanément sur les touches [Ctrl] + [D] afin d'ajouter l'adresse de la page en cours à la fin de la liste du menu favoris. L'inconvénient, c'est qu'au fur et à mesure, vous allez accumuler une grosse quantité d'adresses à la fin de cette liste et vous aurez des difficultés pour vous y retrouver. L'idéal est donc de sauvegarder l'adresse directement à l'endroit où vous souhaitez la retrouver.Pour cela, cliquez avec le bouton gauche de la souris sur le situé à gauche de l'adresse et maintenez le bouton de la souris appuyé.Glissez ensuite la sélection jusqu'au menu "favoris" qui va s'ouvrir, il ne vous reste plus qu'à venir déposer le lien dans le dossier souhaité. Bien sur il est nécessaire auparavant d'avoir crée les dossiers nécessaire à cette organisation.Nous allons maintenant voir comment gérer cette organisation.Organisation des favorisRapidement, vous allez avoir une liste très importante d’adresses dignes d’intérêt dans vos favoris. Il est donc utile pour en avoir une vision simplifiée de les organiser en catégories qui sont identifiés par Windows comme des dossiers, cette organisation est identique à l'organisation des dossiers du disque dur.Pour gérer ces adresses, cliquez dans le menu "Favoris" puis sur "Organiser les favoris". Une boite de dialogue apparaît contenant à droite la liste des dossiers crées et à gauche une liste de boutons.Vous avez la possibilité d'effectuer différentes manipulations sur ces dossiers : Les déplacer, les renommer, les créer, les supprimer.• En double cliquant sur un des dossiers, vous verrez apparaître les sous dossiers ou/et les adresses qu'il contient. • Pour créer un sous dossier, cliquez sur le bouton "Créer un dossier" et donnez lui un nom.• Pour déplacer un dossier le plus simple est de cliquer sur son nom et de maintenir le bouton gauche de la souris appuyée puis ensuite de glisser la souris à l'endroit ou vous voulez.• Pour supprimer un dossier sélectionnez le, en cliquant sur son nom puis ensuite cliquez sur le bouton "Supprimer".• Le nom donné par défaut au dossier peut ne pas vous convenir car il est trop long par exemple, pour le changer, sélectionnez le dossier en cliquant sur son nom puis ensuite cliquez sur le bouton "Renommer".Tri des favorisQuand vous ajoutez un favori dans la liste des favoris, ces derniers sont triés en fonction de l'ordre d'arrivée.Si vous voulez les trier par ordre alphabétique, ouvrez la liste en cliquant sur le menu correspondant, cliquez en son milieu avec le bouton droit de la souris et choisissez en bas de la liste "trier par nom". Cette astuce est valable pour les sous dossiers.Sauvegarde des Favoris d'Internet Explorer Il est très facile de sauvegarder votre liste de favoris, pour cela dans le menu "Fichier", sélectionnez "Importer et exporter". Un assistant prend ensuite en charge le processus. Choisissez "Exporter les favoris", ne touchez pas à la sélection si vous voulez sauvegarder l'ensemble des favoris.Choisissez ensuite la destination : le plus simple est d'exporter vers un fichier (au format HTML) qui regroupera votre liste de favoris. Il vous suffit ensuite d'indiquer l'emplacement où enregistrer le fichier en question (qui s'appelle par défaut "bookmark.html" ou "favori.html").Si ce fichier est destiné à être enregistré sur un autre poste, insérez une disquette par exemple et sélectionnez le lecteur de disquette, ou bien enregistrez le fichier sur votre disque dur. Une fois sur le second poste, lancez Internet Explorer, démarrez à nouveau l'assistant d'importation et d'exportation, puis procédez à l'importation de vos favoris.Retrouver la trace d'un site dont vous n'avez pas sauvegardé l'adresseSi vous avez navigué sur un site dont vous ne vous rappelez plus l'adresse, au lieu de réitérer un processus fastidieux de recherche au moyen d'un moteur de recherche, il existe un autre moyen : explorez la mémoire du navigateur, c'est-à-dire son "Historique".L'historique conserve la trace de tous vos surfs et peut remonter jusqu'à plusieurs semaines en arrière (vous pouvez configurer la durée dans les propriétés du navigateur : menu "Outils" puis "Options Internet"). Cliquez sur l'icône  (Historique) de la barre d'outils.Un volet de visualisation s'ouvre à gauche de la fenêtre d'affichage des pages Web. La liste des sites avec leur nom et leur adresse s'affiche. Pour vous y retrouver, vous avez la possibilité de les trier (en cliquant sur le bouton "Affichage" dans le volet de visualisation) par date de consultation, par nom (ordre alphabétique), par fréquence de consultation ou bien par ordre de consultation du jour même. Un utilitaire de recherche par mot-clé est également disponible en cliquant sur le bouton "Rechercher".Pour faire disparaître le volet de visualisation, cliquez à nouveau sur l'icône  (Historique) de la barre d'outils.  EXERCICE :Vous allez importer le fichier favori.htm et créer deux dossiers nommés "voyage" et "Komodo" dans lesquels vous allez placer les favoris correspondant. 