МИНИСТЕРСТВО ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ И ТОРГОВЛИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИВЫСШАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ШКОЛАУТВЕРЖДАЮРектор ВКШпроф. Буренин В.А.____________________________« ___ » ______________ 2003г.ПОЛОЖЕНИЕо порядке подготовки и защиты курсовой работы слушателями ВКШ программы МВА («Мастер делового администрирования»)Москва, 2003 годСодержание1. Общие положения	32. Цель написания курсовой работы	33. Выбор темы курсовой работы и назначение научного руководителя	34. Структура и оформление курсовой работы	45. Сроки написания и представления работы	4Приложение. П1. Образец титульного листа	51. Общие положенияНастоящее Положение устанавливает порядок подготовки, оформления и защиты курсовой работы, а также основные требования, предъявляемые к работе.Курсовая работа является самостоятельной работой слушателя, выполненной под руководством научного руководителя.Курсовая работа выполняется в виде письменного текста с приложением необходимых иллюстрирующих содержание материалов (таблиц, схем, диаграмм, образцов документов и т.п.), или компьютерного варианта работы (на дискете).Выбор слушателями темы курсовой работы осуществляется  исходя из понимания необходимости углубленного, специализированного изучения научного или практического направления сферы современного менеджмента  и может служить в дальнейшем основанием для подготовки и написания исследовательского проекта (дипломной работы).2. Цель написания курсовой работыКурсовая работа, может являться частью исследовательского проекта, что позволяет слушателю реализовать «постановку задачи» по упомянутому проекту и разработать некоторые его части, исходя из уровня полученных знаний и выбранной специализации, а также и самостоятельным исследованием по выбранному направлению.3. Выбор темы курсовой работы и назначение научного руководителяТема курсовой работы выбирается слушателем исходя из своего понимания актуального решения экономических, управленческих, правовых и т.п. проблем, представляющих практическую или теоретическую значимость.В случае затруднения с выбором темы, последняя предлагается слушателю научным руководителем из имеющегося на кафедре примерного списка тем курсовых работ.Научный руководитель курсовой работы (исследовательского проекта) назначается заведующим кафедрой.В исключительных случаях, с учетом темы работы, научным руководителем может быть назначен преподаватель другого высшего учебного заведения, имеющий ученую степень и ученое звание доктора наук, профессора или кандидата наук, доцента, или высококвалифицированный специалист, имеющий высшее образование и большой опыт практической деятельности.Выбранная слушателем тема курсовой работы, согласовывается с научным руководителем.4. Структура и оформление курсовой работыСодержание курсовой работы:1. Титульный лист2. Оглавление (содержание)3. Введение (цель работы, пояснения к работе, актуальность или значение работы)4. Основная часть5. Выводы, предложения, заключения и т.п.6. Список использованной литературы7. ПриложенияТитульный лист является первым листом работы и оформляется в соответствии с образцом (см. Приложение).Работа оформляется в виде текстовой части с включением в ее состав, в т.ч. и в приложении, рисунков, схем, диаграмм и др. иллюстрированных материалов. Текст печатается через 2 интервала на одной стороне листа белой бумаги форматом А-4, минимум в двух экземплярах. Примерный объем текстовой части работы не более одного двух печатных листов (один печатный лист равен 24 страницам машинописного текста через два интервала).Поля страниц курсовой работы должны быть:- левое не менее 30 мм- остальные не менее 20 ммВсе страницы нумеруются. Нумерация страниц сквозная.Текст работы необходимо делить на абзацы. Каждая глава (или раздел) должны начинаться с новой страницы.Все заимствованные сведения должны сопровождаться ссылками на первоисточники.Тексты и обозначения на иностранном языке печатаются латинским шрифтом. Допускается формулы и условные обозначения вписывать от руки четко, без помарок и исправлений черными чернилами или пастой.Работа должна быть подписана автором на последней странице с указанием даты и расшифровкой фамилии.5. Сроки написания и представления работыСроки написания курсовой работы устанавливаются учебным планом занятий по программе МВА, но не более чем в пределах одного семестра.Курсовая работа представляется на отзыв научному руководителю не позднее, чем за две недели до окончания семестра.Оценка работы производится научным руководителем по пятибалльной системе с соответствующей отметкой на титульном листе. Результаты оценки курсовой работы заносятся в зачетную ведомость.Слушатели, получившие неудовлетворительную оценку за курсовую работу или не представившие курсовую работу в срок могут быть не допущены к экзаменационной сессии.Приложение.П1. Образец титульного листаМИНИСТЕРСТВО ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ И ТОРГОВЛИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИВЫСШАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ШКОЛАКурсовая работаОРГАНИЗАЦИЯ КОРПОРАТИВНОГО ОБУЧЕНИЯПРОВАЙДЕРАМИ БИЗНЕС-ОБРАЗОВАНИЯ                                                                                                                                                     		Слушатель:                                                                          		Иванов И.А.                                                                          		группа MBA-М-1-00/Ф                                                                                                                                                   		Научный руководитель:                                                                          		к.э.н., доцент Скосарев С.А.Москва,2003 год     2 D:\Nastya\Work\Положения\о курсовой работе.doc 