МОНИТОРИНГ СМИ12.04-13.04.06Источник: РИА "Новости". Горячая линия12.04.2006 00:01Утренняя почтаМОСКВА. В среду состоится пресс-конференция на тему: "Евразийское водное партнерство: от декларации стратегии к реализации проектного принципа привлечения инвестиций в коммунальную инфраструктуру. Проблемы и перспективы инициатив частного бизнеса в ЖКХ". Участники – президент компании Евразийское водное партнерство (ЕВП) Сергей Яшечкин и член правления ЕВП, президент Национального центра по развитию частно-государственных партнерств Александр Баженов.ПОЛИТ.РУ: Монитор 12.04.2006 Чего ожидать в ближайшие часы. Анонс событийСостоится пресс-конференция президента компании "Евразийское водное партнерство" (ЕВП) С.Яшечкина и члена правления ЕВП, президента Национального центра по развитию частно-государственных партнерств А.Баженова. Тема пресс-конференции: "Евразийское водное партнерство: от декларации стратегии к реализации проектного принципа привлечения инвестиций в коммунальную инфраструктуру. Проблемы и перспективы инициатив частного бизнеса в ЖКХ". (14:30)Главная / Сибирь   Ведомости и МАЗАЙВкратце13.04.2006,НОВОСИБИРСКУ области появится гимнИНТЕРФАКС-СИБИРЬ — Новосибирская область решила обзавестись собственным гимном. Конкурс на литературную и музыкальную редакцию будет объявлен администрацией региона в начале мая. Другие областные символы — флаг и герб существуют с 2003 г. Глава геральдической комиссии Александр Кошелев сообщил, что депутаты облсовета должны утвердить текст и музыку в конце 2006 г.КЕМЕРОВОУгольщики будут строить жильеИНТЕРФАКС — Угольная компания “Кузбассразрезуголь” (КРУ) привлечет на застройку нового микрорайона в Кемерове $240-250 млн, сообщил первый заместитель гендиректора ЗАО “Управляющая компания “Кузбассразрезуголь” Серго Курбанов. Средства планируется направить на строительство в микрорайоне № 12 “Серебряный бор” общей площадью 300 000 кв. м в течение ближайших четырех лет, сказал Курбанов. Инвестиции будут привлечены в основном за счет кредитов банков. По словам Курбанова, около 15% жилфонда будет безвозмездно передано обладминистрации, 10% — управлению капстроительства. Остальное будет продаваться на свободном рынке.ОМСК“Омскводоканал” получил рейтингИНТЕРФАКС — Международное рейтинговое агентство Moody's присвоило “Омскводоканалу” корпоративный рейтинг Caa1 с прогнозом “стабильный”, сообщается в пресс-релизе агентства. Кроме того, Moody's Interfax Rating Agency присвоило компании долгосрочный рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru. С 1 апреля 2005 г. “Омскводоканалом” управляет “Евразийское водное партнерство”.Время		новостей  13.04.2006БИЗНЕС-ФИНАНСЫ"Омскводоканал" первым среди коммунальных компаний получил рейтингMoody’s Investors Service присвоило корпоративный рейтинг на уровне Саа1 со стабильным прогнозом "Омскводоканалу". Одновременно Moody’s Interfax Rating Agency, мажоритарным акционером которого является Moody’s, присвоило компании долгосрочный кредитный рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru. По мнению Moody’s и Moody’s Interfax, рейтинг Caa1 по международной шкале отражает глобально сопоставимые вероятности дефолта и убытков компании, в то время как рейтинг Ba3.ru по национальной шкале характеризует ее кредитоспособность относительно других российских заемщиков. Глава управляющей "Омскводоканалом" компании "Евразийское водное партнерство" Сергей Яшечкин заявил вчера, что, по сути, "рейтинг получило государственно-частное партнерство", так как условия КоммерсантЪ	Daily 13.04.2006 Правила игрыMoody`s оценило российское ЖКХ Вчера компания "Евразийское водное партнерство" (ЕВП) обнародовала информацию о присвоении международного корпоративного рейтинга на уровне Caa1 со стабильным прогнозом изменения компании "ОмскВодоканал", управляемой ЕВП, агентством Moody`s Investors Service. Одновременно агентство Moody`s Interfax присвоило "Водоканалу" долгосрочный рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru. ЕВП является оператором водоканалов в Омске и Ростове-на-Дону. Это прецедент получения рейтинга компанией, работающей в отечественном ЖКХ. "Интерфакс" Пресс-центр:Репортажи"Евразийское водное партнерство" может вложить до $240 млн. в развитие водной инфраструктуры ОмскаМосква. 12 апреля. ИНТЕРФАКС - ООО "Евразийское водное партнерство" (управляет ростовским и омским водоканалами) до 15 мая разработает технико-экономическое обоснование (ТЭО) долгосрочного проекта реабилитации и реконструкции систем водоснабжения и водоотведения Омска, сообщил президент компании Сергей Яшечкин.Общий объем инвестиций в развитие водной инфраструктуры города в течение 25 лет оценивается в $240 млн. Как отметил С.Яшечкин, ТЭО разрабатывается с учетом прогноза спроса и сбыта продукции, а также с учетом предстоящего развития города.В частности, в 2006 году "Евразийское водное партнерство" может направить на капитальный ремонт и развитие городских систем водоснабжения и водоотведения около 700 млн. рублей. "В 2005 году объем капитальных вложений увеличился почти в 2,5 раза по сравнению с 2004 годом", - отметил президент компании.Он сообщил, что в настоящее время ООО рассматривает возможность привлечения ресурсов международных финансовых организаций. "У нас есть мандатные письма, подписанные с Европейским банком реконструкции и развития (ЕБРР) и Международной финансовой корпорацией (IFC), которые позволяют предполагать, что в развитие инфраструктуры Омска может быть привлечено до $60 млн. без гарантий регионального и даже муниципального бюджетов", - сказал С.Яшечкин. По его словам, условием получения средств является увеличение уставного капитала АО "Омскводоканал" за счет собственных средств "Евразийского водного партнерства" до $15 млн. В настоящее же время уставный капитал АО составляет около 200 млн. рублей.ООО "Евразийское водное партнерство" было создано в сентябре 2004 года. В настоящее время компания реализует проекты реконструкции городских систем водоснабжения в Омске и Ростове-на-Дону. В частности, "Евразийское водное партнерство" уже вложило более 300 млн. рублей в реконструкцию трех магистральных водоводов протяженностью 13,9 км в Ростове-на-Дону и планирует до 2007 года инвестировать в реконструкцию городской системы водоснабжения 1,1 млрд. рублей. Компания также заявила о планах в течение ближайших двух-трех лет включить в сферу своей деятельности до 10 крупных муниципальных образований с населением 5-7 млн. человек.Ростовский водоканал получит кредитный рейтинг - глава Евразийского водного партнерстваОАО "ПО "Водоканал г. Ростова-на- Дону" получит международный кредитный рейтинг, сообщил президент ООО "Евразийское водное партнерство" (управляет ростовским и омским водоканалами) Сергей Яшечкин.Как сообщалось, Международное рейтинговое агентство Moody's присвоило АО "Омскводоканал" корпоративный рейтинг "Caa1" с прогнозом "стабильный". Кроме того, Moody's Interfax Rating Agency присвоило компании долгосрочный рейтинг по национальной шкале на уровне "Ba3.ru"."По сути, этот рейтинг получила проектная компания, которая обладает только нематериальными активами и правильно заключенными контрактами. Соответственно, оценена кредитоспособность, способность выполнять свои контрактные обязательства и города, и частной компании", -отметил С.Яшечкин. Кроме того, по его мнению, получение рейтинга подтверждает жизнеспособность такой модели бизнеса и ее привлекательность для получения долгосрочных инвестиций."Есть и еще одна цель получения рейтинга. В первую очередь нам нужны качественные инвестиционные ресурсы для развития инфраструктуры, особенно с учетом недофинансирования отрасли за последние десятки лет. Среди них есть и внутренние резервы - накопительная часть пенсионного фонда, которая полностью соответствует требованиям долгосрочного финансирования наших проектов. По нашему мнению, в ближайшее время спектр инструментов для размещения пенсионных накоплений будет расширен. У нас есть все способности, чтобы к этому времени довести наш рейтинг до инвестиционного и претендовать на эти деньги", - сообщил президент компании.ООО "Евразийское водное партнерство" было создано в сентябре 2004 года. В настоящее время компания реализует проекты реконструкции городских систем водоснабжения в Омске и Ростове-на-Дону. В частности, "Евразийское водное партнерство" уже вложило более 300 млн. рублей в реконструкцию трех магистральных водоводов протяженностью 13,9 км в Ростове-на-Дону и планирует до 2007 года инвестировать в реконструкцию городской системы водоснабжения 1,1 млрд. рублей. Компания также заявила о планах в течение ближайших двух-трех лет включить в сферу своей деятельности до 10 крупных муниципальных образований с населением 5-7 млн. человек.Деловые новости12 апреля 2006 года, 11:06 Moody's Interfax присвоило "Омскводоканалу" рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ruЛондон. 12 апреля ИНТЕРФАКС-АФИ - Moody's Investors Service присвоило корпоративный рейтинг (corporate family rating) на уровне "Саа1" со стабильным прогнозом ОАО "Омскводоканал", сообщается в пресс- релизе рейтингового агентства. Одновременно Moody's Interfax Rating Agency, мажоритарным акционером которого является Moody's, присвоило компании долгосрочный кредитный рейтинг по национальной шкале на уровне "Ba3.ru". По мнению Moody's и Moody's Interfax, рейтинг "Caa1" по международной шкале отражает глобально сопоставимые вероятности дефолта и убытков компании, в то время как рейтинг "Ba3.ru" по национальной шкале характеризует ее кредитоспособность относительно других российских заемщиков. Корпоративный рейтинг (corporate family rating) "Саа1" и рейтинг "Ва3.ru" по национальной шкале отражают следующие позитивные факторы: деятельность компании в регулируемом секторе услуг водоснабжения и водоотведения, позитивное влияние на развитие которого оказывает низкая цикличность и растущий спрос; монопольное положение компании при оказании соответствующих услуг в Омске, основном промышленном центре Омской области (рейтинг по национальной шкале "Аа3.ru"), являющейся одним из крупных и достаточно быстро развивающихся регионов в Сибирском федеральном округе; управление "Омскводоканалом" компанией ООО "Евразийское водное партнерство" (ЕВП), частной фирмой, которая занимается реструктуризацией аналогичных предприятий в нескольких российских регионах и менеджмент которой имеет некоторый опыт работы в соответствующем международном бизнесе; приемлемые прогнозные финансовые пропорции "Омскводоканала", хотя его способность достичь и поддерживать их еще должна получить подтверждение. Сдерживающее влияние на рейтинги оказывают следующие факторы: положение "Омскводоканала" как небольшой компании, которая только начала свою деятельность как частный бизнес, взявший в аренду инфраструктурные активы у городского муниципалитета Омска, и не имеет истории развития или аудированной финансовой отчетности; новая система регулирования и правового обеспечения в России для предприятий сектора услуг по водоснабжению и водоотведению, таких, как "Омскводоканал", использующих бизнес-модель, новую для страны; изменчивые экономические и нормативно- правовые условия деятельности в России, усугубляющие риски, связанные с новыми, неапробированными пока правовыми структурами, которые находятся в процессе внедрения; опора "Омскводоканала" на значительный рост тарифов и мероприятия по реструктуризации как на основные предпосылки для развития и финансовой жизнеспособности его бизнеса, в то время как риск осуществления таких шагов с социальными и политически значимыми последствиями остается очень высоким; ограниченная способность улучшить собираемость платежей от населения в условиях увеличения тарифов; риски ненадлежащего исполнения инвестиционной программы "Омскводоканала", обусловленные недостатком ноу-хау, технических знаний и опыта, несмотря на поддержку со стороны ЕВП; низкий уровень прозрачности структуры акционеров; отсутствие четко определенной дивидендной политики и неопределенность в отношении будущих вложений в акционерный капитал; отсутствие права собственности на ключевые активы. "Омскводоканал" осуществляет свою деятельность в регулируемом секторе услуг водоснабжения и водоотведения, в который в общем рассматривается агентством Moody's как связанный с низким риском для бизнеса. Однако это преимущество перевешивают высокие риски, с которыми сталкивается эта только начавшая свою деятельность небольшая компания, работающая в новой, неапробированной пока нормативно-правовой среде в России для этого типа бизнеса. Хотя правовые предпосылки и соглашения для деятельности "Омскводоканала" имеются, осуществимость его прав в рамках подписанных с местной и региональной администрациями контрактов об аренде и инвестициях должна еще получить подтверждение в условиях недостаточного уровня развития правовой системы в стране и отсутствия опыта рассмотрения соответствующих дел местными судами и судами более высоких инстанций. На данном этапе "Омскводоканал" остается пилотным проектом в контролируемом государством секторе услуг водоснабжения и водоотведения, который находится в процессе поиска эффективных способов развития. По мнению Moody's, высокий риск связан с реализацией значительного увеличения тарифов для населения и с реструктуризацией, которые заложены в прогноз приемлемых финансовых пропорций "Омскводоканала". Эти непопулярные шаги могли бы привести к изменению первоначальной поддержки и приватизации водного бизнеса со стороны региональных властей. Собираемость платежей населения при существенно более высоких тарифах также может ухудшиться. Moody's отмечает, что "Омскводоканал" имеет ограниченную способность гарантировать более высокое качество воды и, следовательно, обосновать более высокие тарифы: трубы в домах - вне его контроля, в то время как их плохое состояние снижает качество воды и услуг водоснабжения. Moody's выражает озабоченность в связи с недостатком у "Омскводоканала" ноу-хау, технических знаний и опыта, необходимых для реализации его инвестиционной программы. Менеджеры "Омскводоканала" наняты ЕВП, которая была создана в Москве в 2004 году для реализации в России проектов, предполагающих партнерство государства и частного сектора в отрасли водоснабжения и водоотведения. "Омскводоканал" - это пилотный проект ЕВП, другие проекты расположены в других российских регионах и управляются отдельно. ЕВП имеет с "Омскводоканалом" контракт на предоставление ему услуг по управлению, контролирует его операции и процесс реструктуризации, осуществляет обучение его менеджмента. Однако "Омскводоканал" и ЕВП расположены в разных регионах, между этими компаниями существуют и дополнительные различия в корпоративной культуре, что осложняет их взаимодействие. Moody's отмечает, что достижение "Омскводоканалом" прогнозируемых финансовых пропорций зависит от роста тарифов, что, как подчеркивалось, связано с высоким риском, и, кроме того, требует вливаний в акционерный капитал. Любое значительное увеличение долга, даже на относительно привлекательных условиях, включая долгосрочный характер привлечения ресурсов, предоставление отсрочки выплаты основной суммы и относительно низкий процент, будет для компании проблемой, если она не получит своевременную поддержку со стороны акционеров в виде вложений в капитал. Водоканал контролируется частными компаниями, конечные собственники которых - физические лица. Структура акционеров не является прозрачной. Ни долгосрочная стратегия "Омскводоканала", ни какая-либо одобренная дивидендная политика пока не были обнародованы. Горизонт планирования ограничивается пятью годами. В этих условиях Moody's считает, что приверженность акционеров интересам развития проекта и их способность и готовность финансировать инвестиционную программу "Омскводоканала" еще должны получить подтверждение. Учитывая названные факторы риска, с которыми сталкивается "Омскводоканал", и пока относительно низкий уровень предсказуемости возможных изменений в его финансовых показателях, Moody's полагает, что компания находится в нижней части своей рейтинговой категории. Стабильный прогноз изменения рейтингов отражает ожидания Moody's, что, используя преимущества управления ЕВП, "Омскводоканал", опираясь на монопольное положение в Омске, будет соизмерять свои усилия по реструктуризации и реализации инвестиционной программы с позитивными сдвигами в тарифной политике и ситуации с собираемостью платежей. Если бы "Омскводоканалу" удалось на достаточно продолжительном отрезке времени развивать бизнес в соответствии со своим финансовым прогнозом при успешной реализации роста тарифов и мер по снижению затрат, это могло бы способствовать повышению рейтингов. Позитивное влияние на рейтинги могло бы иметь подтверждение приверженности акционеров интересам развития проекта - в частности, вливания в капитал, одобрение долгосрочной стратегии развития и дивидендной политики, а также обеспечение прозрачности структуры собственности. Стабильность нормативно-правовой среды при отсутствии изменений, обусловленных политическим вмешательством, может также иметь позитивное влияние на рейтинги. Если "Омскводоканал" окажется не в состоянии отстаивать обоснованные претензии в рамках нынешней нормативно-правовой системы, столкнется с отсрочкой ожидаемого изменения тарифов или не сможет осуществить свои планы реструктуризации и инвестиционную программу, это может оказать давление на рейтинги в сторону снижения, отмечается в сообщении агентства. Политическое давление на бизнес "Омскводоканала" также могло бы иметь негативное влияние на рейтинги. Рейтинги компании чувствительны к негативным изменениям в ее финансовых пропорциях. Если долг компании заметно увеличится, то неспособность акционеров своевременно увеличить капитал может негативно сказаться на кредитоспособности компании и привести к постановке рейтингов на пересмотр в сторону возможного снижения. ОАО "Омскводоканал" начало свою деятельность 1 апреля 2005 года. Компании от МУП "Водоканал г. Омска" были переданы эксплуатация и содержание соответствующего оборудования и предоставление услуг по водоснабжению и водоотведению. В "Омскводоканал" перешли также сотрудники МУПа. Однако активы последнего были переданы Омскому муниципалитету и затем сданы в аренду ОАО "ОмскВодоканал". Прогнозируемый оборот компании на 2006 год составляет около 2,1 млрд. рублей. (62 млн. евро). Рейтинги по национальной шкале, присваиваемые Moody's Interfax Rating Agency, предназначены для оценки относительной кредитоспособности заемщиков и заимствований внутри страны и помогают участникам рынка более четко дифференцировать относительные риски. Рейтинги по национальной шкале в России используют суффикс ".ru". От международных рейтингов, присваиваемых Moody's Investors Service, рейтинги по национальной шкале отличаются тем, что они не обеспечивают сопоставимости кредитоспособности заемщиков из разных стран - среди всех получивших рейтинг Moody's организаций, а лишь характеризуют сравнительную кредитоспособность заемщиков одной страны. Moody's Interfax Rating Agency специализируется на анализе кредитных рисков в России и на 51% принадлежит и контролируется Moody's Investors Service, одной из ведущих компанией по предоставлению кредитных рейтингов, проведению исследований и анализу долговых инструментов и ценных бумаг на глобальных рынках капитала. Moody's Investors Service является дочерним предприятием Moody's Corporation (NYSE: MCO), которая в 2004 году получила $1,4 млрд. доходов и имеет приблизительно 2500 сотрудников, работающих в офисах компании в 19 странах мира. Дополнительную информацию можно получить на веб-сайте компании www.moodys.com. Новости Сибири12 апреля 2006 года, 17:52 Евразийское водное партнерство может вложить до $240 млн. в развитие водной инфраструктуры ОмскаМосква. 12 апреля. ИНТЕРФАКС - ООО "Евразийское водное партнерство" (управляет ростовским и омским водоканалами) до 15 мая разработает технико-экономическое обоснование (ТЭО) долгосрочного проекта реабилитации и реконструкции систем водоснабжения и водоотведения Омска, сообщил президент компании Сергей Яшечкин на пресс-конференции в пресс- центре "Интерфакса" в Москве в среду.Новости на РБК Новости на РБКMoody’s присвоило «ОмскВодоканалу» корпоративный рейтинг Caa1.12 апреля, Москва.Международное рейтинговое агентство Moody’s присвоило ОАО «ОмскВодоканал» (управляющая компания - Евразийское водное партнерство (ЕВП)) корпоративный рейтинг на уровне Caa1. Как сообщили в ЕВП, «ОмскВодоканал» стал первым российским коммунальным предприятием, получившим международный рейтинг. Прогноз по рейтингу установлен «стабильный». Как отмечают эксперты агентства, при выставлении рейтинга «ОмскВодоканала» учитывались следующие позитивные факторы 1)деятельность компании в регулируемом водном секторе, преимуществами которой является относительно низкая цикличность и растущий спрос; 2)монопольная позиция предприятия по предоставлению услуг в Омске; 3)управление водоканалом со стороны частной компании, участвующей в реструктуризации нескольких предприятий в коммунальной сфере; 4)приемлемые прогнозы относительно финансовой результативности водоканала.  Вместе с тем рейтинги учитывают следующие проблемные аспекты: 1) позицию «ОмскВодоканала» как небольшой частной компании, созданной относительно недавно и арендующей свою инфраструктуру у муниципального образования Омска; 2) новизну нормативно-правового поля для подобных российских предприятий; 3)неустойчивость экономической, нормативной и правовой среды Российской Федерации; 4)зависимость водоканала от значительного повышения тарифов и результатов реструктуризации отрасли; 5)ограниченные возможности улучшения собираемости платежей с домохозяйств в случае повышения тарифов; 6)риск реализации инвестиционной программы Водоканала, обусловленный недостатком необходимых ноу-хау и технических компетенций; 7)недостаточную прозрачность сведений об акционерах; 8)отсутствие прав собственности на основные активы. Комментируя присвоение рейтинга «ОмскВодоканалу» президент ЕВП Сергей Яшечкин отметил, что в настоящее время на омском водоканале отрабатываются технологии проектного финансирования, не имеющие в российском коммунальном секторе аналогов. По его словам, рост капитализации водоканала может обеспечить только использование общепризнанных в международной практике рыночных инструментов, в том числе наличие рейтингов. ОАО «ОмскВодоканал» осуществляет свою деятельность как компания-оператор с 1 апреля 2005г. Компания осуществляет эксплуатацию и управление системами и сооружениями водопровода и канализации; а также предоставляет услуги водоснабжения и канализации. «ОмскВодоканал» арендует имущество МУП «Водоканал г.Омска» по договору сроком на 25 лет. Прогнозируемый оборот Водоканала на 2006г. составляет приблизительно 2,2 млрд руб. (66 млн евро). Управляющей компанией "ОмскВодоканала" является ООО "Евразийское водное партнерство".Moody's присвоило корпоративный рейтинг «Саа1» компании Омск Водоканал со стабильным прогнозом; Moody's Interfax присвоило рейтинг «Ba3.ru» по национальной шкале12.04.2006 - CbondsMoody's присвоило корпоративный рейтинг «Саа1» компании Омск Водоканал со стабильным прогнозом; Moody's Interfax присвоило рейтинг «Ba3.ru» по национальной шкалеАгентство Moody's Investors Service присвоило корпоративный рейтинг «Саа1» компании Омск Водоканал со стабильным прогнозом. Одновременно агентство Moody's Interfax присвоило рейтинг «Ba3.ru» по национальной шкале. Moody's Investors Service присвоило корпоративный рейтинг Caa1 "ОмскВодоканал"12.04.2006 11:15 МОСКВА, 12 апреля. /"ФК-Новости"/. Moody's Investors Service присвоило корпоративный рейтинг (corporate family rating) на уровне Саа1 со стабильным прогнозом компании "ОмскВодоканал" ("Водоканал"). Одновременно Moody's Interfax Rating Agency, мажоритарным акционером которого является Moody's, присвоило компании долгосрочный кредитный рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru., сообщила пресс-служба рейтингового агентства. По мнению Moody's и Moody's Interfax ("Moody's"), рейтинг Caa1 по международной шкале отражает глобально сопоставимые вероятности дефолта и убытков компании, в то время как рейтинг Ba3.ru по национальной шкале характеризует ее кредитоспособность относительно других российских заемщиков. Справка:"ОмскВодоканал" начал свою деятельность 1 апреля 2005 года. Компании были переданы следующие функции от МУП "Водоканал Омска": эксплуатация и содержание соответствующего оборудования и предоставление услуг по водоснабжению и водоотведению. В "ОмскВодоканал" перешли также сотрудники МУПа. Однако активы последнего были переданы Омскому муниципалитету и затем сданы в аренду компании "ОмскВодоканал". Прогнозируемый оборот компании на 2006 год составляет около 2,1 млрд руб (62 млн евро).ИА	"ВолгаИнформ" 12.04.2006 ОАО "ОмскВодоканал" - первое коммунальное предприятие России, получившее рейтинги агентства Moody'sОАО "ОмскВодоканал" стало первым коммунальным предприятием России, которому международное рейтинговое агентство Moody's Investors Service присвоило международный корпоративный рейтинг и рейтинг по национальной шкале. Об этом 12 апреля объявили на пресс-конференции в Москве топ-менеджеры его управляющей компании - ООО "Евразийское водное партнерство" (ЕВП).Компании присвоен международный корпоративный рейтинг на уровне Caa1 со стабильным прогнозом изменения. Одновременно агентство Moody's Interfax присвоило "ОмскВодоканалу" долгосрочный рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru.Рейтинг Caa1 по международной шкале отражает глобально сопоставимые вероятности дефолта и убытков компании, в то время как рейтинг Ba3.ru по национальной шкале характеризует ее кредитоспособность относительно других российских заемщиков.По оценке Moody's, компания пока находится в нижней части своей рейтинговой категории, однако специалисты агентства полагают, что если "ОмскВодоканалу" удастся на достаточно продолжительном отрезке времени развивать бизнес в соответствии со своим финансовым прогнозом, это могло бы способствовать повышению рейтингов. Позитивное влияние на рейтинги также могло бы иметь поведение акционеров компании, их приверженность интересам развития проекта - в частности, вливания в капитал, одобрение долгосрочной стратегии развития и дивидендной политики, а также обеспечение прозрачности структуры собственности. Стабильность нормативно-правовой среды при отсутствии изменений, обусловленных политическим вмешательством, может также иметь позитивное влияние на рейтинги.Комментируя факт присвоения рейтинга, председатель Правления ООО "Евразийское водное партнерство" Сергей Яшечкин отметил, что используя общепризнанные в международной практике рыночные инструменты, компания сможет добиться роста капитализации ОАО "ОмскВодоканал". Наличие рейтинга также имеет существенное значение в рамках переговоров, которые "Евразийское водное партнерство" ведет с международными финансовыми компаниями о привлечении инвестиций в проект "ОмскВодоканала", а также для расширения капитала ЕВП за счет привлечения стратегического партнера в лице международной компании-оператора.Как пояснил ИА REGNUM Сергей Яшечкин, решение о присвоении "ОмскВодоканалу" рейтинга было принято уже после того, как стало известно о том, что нефтяная компания "Сибнефть" перерегистрируется в Санкт-Петербурге, чем наносит по омскому бюджету тяжелый удар.По его словам, в сложившихся обстоятельствах присвоение компании рейтинга является подтверждением жизнеспособности применяемой в ней бизнес-модели и ее привлекательности с точки зрения долгосрочных инвестиций. "Обратите внимание - рейтинг получила компания, которая обладает только нематериальными активами и правильно оформленными соглашениями, - подчеркнул он. - Реально это кредитный рейтинг частно-государственного партнерства в коммунальной сфере"."Получение рейтинга для нас, безусловно, не случайно, это политика компании. Это начало объективной кредитной истории для оценки инвесторами концессионной модели в коммунальном секторе", - подчеркнул глава "Евразийского водного партнерства". По его словам, другой проект, осуществляемый ЕВП в настоящее время в Ростове-на-Дону, также в будущем предполагает получить рейтинг, объективно отражающий его надежность и перспективность с точки зрения долгосрочных капиталовложений.Как предположили участники пресс-конференции, в ближайшее время Пенсионный фонд России встанет перед необходимостью расширить набор финансовых инструментов для вложения пенсионных накоплений и, возможно, в поисках возможности для долгосрочных инвестиций, обратится к компаниям, работающим в коммунальном секторе, как это происходит в настоящее время в ряде стран, в частности в Чили, где вложение пенсионных средств позволило существенно поднять коммунальное хозяйство. "К этому времени мы рассчитываем довести рейтинг до инвестиционного", - заметил Сергей Яшечкин.Справка ИА REGNUM: ОАО "ОмскВодоканал" начало свою деятельность 1 апреля 2005 г. Компании были переданы следующие функции от МУП "Водоканал г. Омска": эксплуатация и содержание соответствующего оборудования и предоставление услуг по водоснабжению и водоотведению. В ОАО "ОмскВодоканал" перешли также сотрудники МУПа, при этом активы последнего были переданы Омскому муниципалитету и затем переданы ОАО "ОмскВодоканал" договору аренды сроком на 25 лет. С администрацией города заключен долгосрочный инвестиционный договор. Общая сумма вложений составит 4,3 млрд.руб. Прогнозируемый оборот компании на 2006 г. составляет около 2,2 млрд. руб. (66 млн. евро).Компания "Евразийское водное партнерство" (ЕВП) - национальный частный оператор муниципальной инфраструктуры водоснабжения и водоотведения, созданный в сентябре 2004 года. "ЕВП" реализует проекты частно-государственного партнерства в качестве девелопера, инвестора и управляющей компании для водоканалов российских городов.Кроме того ЕВП осуществляет инвестирование на цели срочного восстановления систем и сооружений водоканала в Ростове-на-Дону. В ноябре 2005 г. вступил в силу договор о передаче компании "Евразийское водное партнерство" полномочий по управлению ОАО "ПО Водоканал г. Ростова-на-Дону".ИА Regnum 12.04.2006 23:03ОАО "ОмскВодоканал" - первое коммунальное предприятие России, получившее рейтинги агентства Moody'sОАО "ОмскВодоканал" стало первым коммунальным предприятием России, которому международное рейтинговое агентство Moody's Investors Service присвоило международный корпоративный рейтинг и рейтинг по национальной шкале. Об этом 12 апреля объявили на пресс-конференции в Москве топ-менеджеры его управляющей компании - ООО "Евразийское водное партнерство" (ЕВП). Компании присвоен международный корпоративный рейтинг на уровне Caa1 со стабильным прогнозом изменения. Одновременно агентство Moody's Interfax присвоило "ОмскВодоканалу" долгосрочный рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru. Рейтинг Caa1 по международной шкале отражает глобально сопоставимые вероятности дефолта и убытков компании, в то время как рейтинг Ba3.ru по национальной шкале характеризует ее кредитоспособность относительно других российских заемщиков. По оценке Moody's, компания пока находится в нижней части своей рейтинговой категории, однако специалисты агентства полагают, что если "ОмскВодоканалу" удастся на достаточно продолжительном отрезке времени развивать бизнес в соответствии со своим финансовым прогнозом, это могло бы способствовать повышению рейтингов. Позитивное влияние на рейтинги также могло бы иметь поведение акционеров компании, их приверженность интересам развития проекта - в частности, вливания в капитал, одобрение долгосрочной стратегии развития и дивидендной политики, а также обеспечение прозрачности структуры собственности. Стабильность нормативно-правовой среды при отсутствии изменений, обусловленных политическим вмешательством, может также иметь позитивное влияние на рейтинги. Комментируя факт присвоения рейтинга, председатель Правления ООО "Евразийское водное партнерство" Сергей Яшечкин отметил, что используя общепризнанные в международной практике рыночные инструменты, компания сможет добиться роста капитализации ОАО "ОмскВодоканал". Наличие рейтинга также имеет существенное значение в рамках переговоров, которые "Евразийское водное партнерство" ведет с международными финансовыми компаниями о привлечении инвестиций в проект "ОмскВодоканала", а также для расширения капитала ЕВП за счет привлечения стратегического партнера в лице международной компании-оператора. Как пояснил ИА REGNUM Сергей Яшечкин, решение о присвоении "ОмскВодоканалу" рейтинга было принято уже после того, как стало известно о том, что нефтяная компания "Сибнефть" перерегистрируется в Санкт-Петербурге, чем наносит по омскому бюджету тяжелый удар. По его словам, в сложившихся обстоятельствах присвоение компании рейтинга является подтверждением жизнеспособности применяемой в ней бизнес-модели и ее привлекательности с точки зрения долгосрочных инвестиций. "Обратите внимание - рейтинг получила компания, которая обладает только нематериальными активами и правильно оформленными соглашениями, - подчеркнул он. - Реально это кредитный рейтинг частно-государственного партнерства в коммунальной сфере". "Получение рейтинга для нас, безусловно, не случайно, это политика компании. Это начало объективной кредитной истории для оценки инвесторами концессионной модели в коммунальном секторе", - подчеркнул глава "Евразийского водного партнерства". По его словам, другой проект, осуществляемый ЕВП в настоящее время в Ростове-на-Дону, также в будущем предполагает получить рейтинг, объективно отражающий его надежность и перспективность с точки зрения долгосрочных капиталовложений. Как предположили участники пресс-конференции, в ближайшее время Пенсионный фонд России встанет перед необходимостью расширить набор финансовых инструментов для вложения пенсионных накоплений и, возможно, в поисках возможности для долгосрочных инвестиций, обратится к компаниям, работающим в коммунальном секторе, как это происходит в настоящее время в ряде стран, в частности в Чили, где вложение пенсионных средств позволило существенно поднять коммунальное хозяйство. "К этому времени мы рассчитываем довести рейтинг до инвестиционного", - заметил Сергей Яшечкин. Справка ИА REGNUM: ОАО "ОмскВодоканал" начало свою деятельность 1 апреля 2005 г. Компании были переданы следующие функции от МУП "Водоканал г. Омска": эксплуатация и содержание соответствующего оборудования и предоставление услуг по водоснабжению и водоотведению. В ОАО "ОмскВодоканал" перешли также сотрудники МУПа, при этом активы последнего были переданы Омскому муниципалитету и затем переданы ОАО "ОмскВодоканал" договору аренды сроком на 25 лет. С администрацией города заключен долгосрочный инвестиционный договор. Общая сумма вложений составит 4,3 млрд.руб. Прогнозируемый оборот компании на 2006 г. составляет около 2,2 млрд. руб. (66 млн. евро). Компания "Евразийское водное партнерство" (ЕВП) - национальный частный оператор муниципальной инфраструктуры водоснабжения и водоотведения, созданный в сентябре 2004 года. "ЕВП" реализует проекты частно-государственного партнерства в качестве девелопера, инвестора и управляющей компании для водоканалов российских городов. Кроме того ЕВП осуществляет инвестирование на цели срочного восстановления систем и сооружений водоканала в Ростове-на-Дону. В ноябре 2005 г. вступил в силу договор о передаче компании "Евразийское водное партнерство" полномочий по управлению ОАО "ПО Водоканал г. Ростова-на-Дону". ИА Regnum  12.04.2006 23:05 Сергей Яшечкин: До 2009 года бизнесу в ЖКХ не будет комфортноБизнес в области профессионального управления водоснабжением и водоотведением имеет большие перспективы в России, однако существующая ситуация с законодательным регулированием в сфере ЖКХ крайне затрудняет вхождение в нее частных компаний. Как сообщает корреспондент ИА REGNUM, об этом заявил на пресс-конференции в Москве 12 апреля председатель Правления ООО "Евразийское водное партнерство", член коллегии Министерства регионального развития РФ Сергей Яшечкин. "Государству нужно понять, что повышение эффективности это не лозунг, а реальные проектные шаги, - пояснил Яшечкин. - Я бы сказал так: государство должно прекратить выпускать новые законы, которые как новые советские квартиры сразу же требуют ремонта, а заняться гармонизацией существующего законодательства". До тех пор, пока между действующими нормативными актами существует разнобой даже в терминологии, риски для бизнеса остаются очень высокими, констатировал он. "Мы - заказчики услуги государственного регулирования, и на этом простом основании нас должны слушать", - подчеркнул он, а пока выработка нормативных актов в сфере ЖКХ происходит без учета позиции заинтересованного бизнеса, и их действие не моделируется применительно к реальной бизнес-практике, привлечение средств в коммунальную отрасль будет затруднено. К сожалению, констатировал Яшечкин, в ближайшие годы нельзя прогнозировать роста интереса частного бизнеса к вложению средств в ЖКХ. Изменения ситуации, по его мнению, можно ожидать не ранее 2009 года, когда заканчивается действие целого ряда временных мер, ограничивающих возможности для эффективного вложения в коммунальную сферу. "До 2009 года комфорта здесь не будет, - заявил он. - Но выживут сильнейшие". ИА	Regnum 13.04.2006  Moody's присвоило рейтинг "Омскводоканалу" со стабильным прогнозом измененияОткрытое акционерное общество "Омскводоканал" стало первым коммунальным предприятием в России, которому международное рейтинговое агентство Moody's присвоило международный корпоративный рейтинг и рейтинг по национальной шкале на уровне Caal со стабильным прогнозом изменения. Одновременно агентство Moody's Interfax присвоило "Омскводоканалу" долгосрочный рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru. ОJm этом корреспонденту ИА REGNUM 13 апреля сообщила пресс-атташе "Евразийского водного партнерства" (которое является управляющей компанией ОАО "Омскводоканал") Татьяна Агашкина. Основными критериями, определившими позицию экспертов агентства Moody's, стали характер сектора водоснабжения и водоотведения (ВиВ), в котором действует ОАО "Омскводоканал", позиция естественной монополии в городе, репутация Омской области (рейтинг Аа3.ru), которая является крупным и динамично развивающимся регионом Сибирского федерального округа РФ, заявленная стратегия развития предприятия и приемлемые прогнозы относительно финансовой результативности омского водоканала. Также в качестве позитивных факторов, принятых во внимание, стало управление ОАО "ОмскВодоканал" со стороны "Евразийского водного партнерства" (ЕВП), частной компании, участвующей в реструктуризации предприятий ВиВ в ряде российских регионов и обладающей достаточными компетенциями для ведения бизнеса в водном секторе на международном уровне. Наличие рейтинга имеет существенное значение в рамках переговоров, которые "Евразийское водное партнерство" ведет с международными финансовыми компаниями о привлечении инвестиций в проект "Омскводоканала" и об участии в расширении капитала ЕВП. В официальном информационном релизе Moody's отмечает, что достижение прогнозируемой финансовой позиции "Омскводоканала" в первую очередь зависит от успешности реализации тарифной политики, связанной с высокими рисками и от вливаний капитала со стороны акционеров. Последнее особенно важно: агентством Moody's отмечено, что движение рейтинга в положительную сторону может быть связано с действиями акционеров по участию в капитале и открытию информации о себе. Достижение прогнозируемой финансовой позиции Водоканала и намерения акционеров относительно данного проекта требуют подтверждения и должны быть поддержаны внесением капитала, - подчеркнуто в обосновании рейтинга. ОАО "Омскводоканал" осуществляет свою деятельность как компания-концессионер с 1 апреля 2005 г. Ему были переданы следующие функции (с переводом соответствующего персонала) муниципального унитарного предприятия "Водоканал г. Омска": эксплуатация и управление системами и сооружениями водопровода и канализации; предоставление услуг водоснабжения и канализации. Имущество МУП "Водоканал г. Омска" было переведено в городскую казну и затем передано ОАО "ОмскВодоканал" по договору аренды сроком на 25 лет. Прогнозируемый оборот Водоканала на 2006 г. составляет 2,2 миллиарда рублей. Управляющей компанией ОАО "ОмскВодоканал" является ООО "Евразийское водное партнерство". ОМСК     от 13.04.2006, Ведомости  Moody’s оценил «ОмскВодоканал» Рейтинговое агентство Moody’s присвоило ОАО «ОмскВодоканал» рейтинг по международной корпоративной шкале на уровне Саа1 и рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru. Об этом сообщила вчера пресс-служба ООО «Евразийское водное партнерство» (ЕВП). Топ-менеджмент ЕВП убежден, что присвоение рейтинга станет одним из существенных аргументов в переговорах с потенциальными инвесторами. В мае текущего года консорциум инжиниринговых компаний Severen Trent Water International Ltd. (STWI), Великобритания, и COWI, Дания, должен представить технико-экономическое обоснование (ТЭО) инвестиционной программы по реабилитации и развитию системы водоснабжения и водоотведения Омска. Международные консультанты составят прогноз динамики спроса на услуги ОАО «ОмскВодоканал» на ближайшие 25 лет, проведут технический аудит систем водоснабжения и водоотведения Омска, а также оценят экологическую безопасность инвестиционного проекта. ЕВП получило имущество омского водоканала в аренду на 25 лет. В течение ближайших 10 лет ЕВП обязалось инвестировать в инфраструктуру водоснабжения и канализации Омска 4,3 млрд руб. Бизнес 12.04.2006 Moody's признало ЖКХ бизнесом ОАО «Омскводоканал» стало первым в коммунальном комплексе предприятием, которому агентство Moody's присвоило международный корпоративный рейтинг и рейтинг по национальной шкале. Фактически Moody's признало российское ЖКХ полноценным бизнесом, который может приносить прибыль. С агентством солидарны и российские аналитики: по их мнению, облигации компаний ЖКХ могут занять до 10% российского рынка. Впервые в России компания водоснабжения получила оценку рейтингового агентства. Рейтинг по международной корпоративной шкале на уровне Саа1 и рейтинг по национальной шкале на уровне Ba3.ru. «Омскводоканал» начал работу на рынке ЖКХ в апреле 2005 года, когда ОАО «Омскводоканал» (ОВК) заключило с городом долгосрочный договор аренды имущества водопроводно-канализационного хозяйства и инвестиционный договор, оба сроком на 25 лет. ООО «Евразийское водное партнерство» было назначено управляющей компанией водоканала. Компания имеет солидную инвестиционную программу: за десять лет планируется вложить в инфраструктуру водоснабжения и канализации Омска 4,3 млрд руб. Топ-менеджмент компании считает, что присвоение рейтинга станет одним из существенных аргументов в переговорах с потенциальными инвесторами. «Присвоение рейтинга говорит о том, что предприятие прошло тщательную проверку со стороны международных экспертов, а значит, является прозрачным»,— отметил руководитель дирекции по организации инвестиционного процесса ЕВП Дмитрий Пузанов. По его словам, с ростом рейтинга у компании появятся возможности по привлечению долгового финансирования на более выгодных условиях. «Вообще-то, рейтинг, который Moody's присвоило ОАО „Омскводоканал”, достаточно низкий, и никаких преимуществ при выпуске бондов он им не даст»,— полемизирует с ним аналитик ИК «Атон» Алексей Ю. По его мнению, разброс ставок по облигациям здесь может быть самым большим вплоть до 18% годовых. «Отрасль эта для меня и для многих потенциальных инвесторов неизвестная, так что я бы отнес их бумаги к третьему эшелону. А рейтинги еще ничего не значат, каждую компанию придется тщательно изучать»,— добавил Алексей Ю.  Впрочем, коллеги Ю настроены более оптимистично. «ЖКХ сейчас неплохо развивается, постепенно становится рыночным, прибыльным, а к 2007 году, когда все население страны перейдет на 100-процентную оплату услуг, структура его предприятий станет прозрачной для инвесторов. Поэтому риски по их облигациям я бы не стала оценивать как очень большие»,— считает главный экономист ING Bank Юлия Цепляева. По ее оценкам, бонды российских коммунальных компаний, когда их выпуск станет нормой, попадут в так называемый второй эшелон. «Первый эшелон им, конечно, никогда не светит, но джанками эти бумаги тоже определенно не будут. Есть еще один момент, снижающий потенциальные риски: если реформа ЖКХ пойдет как-то не так, государство всегда подставит свое плечо»,— уверена Юлия Цепляева. «Риски здесь (при вложениях в предприятия водоканала.— „Бизнес”) не очень большие, это четко серединка второго эшелона. Впрочем, многое будет зависеть от андеррайтера и финансового агента, насколько грамотно они организуют эмиссию»,— считает главный управляющий директор УК «Альфа-капитал» Валерий Петров. В целом, по оценкам Цепляевой, такие компании могут занять до 10% рынка российских корпоративных бондов. Впрочем, в компании пока не собираются выходить на российский рынок заимствований, предпочитая международные финансовые организации. Источник в московском представительстве Европейского банка реконструкции и развития подтвердил «Бизнесу», что проект по привлечению инвестиций в «Омскводоканал» находится на стадии рассмотрения. Кроме того, компания ведет переговоры с Международной финансовой корпорацией на предмет организации проектного финансирования. О том, как устроен бизнес управления сетями водоснабжения и канализации и кто является крупнейшими игроками этого рынка,— на стр. 13 Бизнес12.04.2006 В канализацию потекли частные инвестиции За последний год-полтора частный бизнес серьезно изменил свое отношение к доходности в коммунальном секторе, в который сейчас активно потекли инвестиции. Особенно интенсивно развивается направление водоснабжения и канализации (ВиК). Первыми частными игроками на этом рынке стали крупные холдинговые компании— «Альфа-групп», «Интеррос», «Ренова» и др. Однако в последнее время серьезное внимание к водному бизнесу стали проявлять и независимые операторы. Это неудивительно — доходы муниципального водоканала, работающего в городе с 300-тысячным населением, составляют около $10 млн в год. В среднем по России износ систем водоснабжения и канализации сейчас составляет 60%, в малых городах этот показатель еще выше — почти 90%. По подсчетам Национального центра развития частно-государственных партнерств, на восстановление инфраструктуры ВиК в городемиллионнике потребуется около $200 млн, что сопоставимо со стоимостью строительства небольшой атомной электростанции. Такая финансовая нагрузка муниципалитетам не под силу, и их постепенно начали вытеснять частные операторы. Однако бизнес, пытаясь минимизировать риски, предпочитает не приватизировать профильные предприятия, а принимать инфраструктуру ВиК в доверительное управление с целью последующей ее реконструкции или замены. Начало за крупным бизнесом Осваивать отечественный рынок водоснабжения и канализации начал крупный капитал. Сегодня в этом секторе представлены три оператора, аффилированные с крупными холдинговыми компаниями. Самым первым частным оператором стало ОАО «Российские коммунальные системы» (РКС), учрежденное в мае 2003 года РАО ЕЭС, а также «Евразхолдинг», «Еврофинанс», «Ренова», Газпромбанк, «Интеррос», «Кузбассразрезуголь». Позднее последние четыре компании продали свои доли, а в декабре того же года «Интеррос» создал другую компанию— «Новогор-Прикамье». «Альфа-групп» купила уже готовый актив — основанное 57 лет назад предприятие «Росводоканал», которое специализировалось на пуско-наладочных работах в системе ВиК. Почти параллельно с этими компаниями на рынок пришли более мелкие независимые операторы, например, в Сызрани пул местных предприятий управляет местным же водоканалом. А созданная два года назад компания «Евразийское водное партнерство» (ЕВП) реализует проекты в Омске и Ростове-на-Дону. Несмотря на то, что до сих пор многие предприятия в этой области не прибыльны, инвесторы рассчитывают на перспективность проектов в будущем. «У нас есть несколько проектов с отрицательной рентабельностью. Но отказываться от них компания не собирается, потому что речь идет об оказании социальной услуги и в дальнейшем это принесет свои плоды»,— уверяет гендиректор «Новогор-Прикамья» Михаил Никольский. Однако большинство предпринимателей намерены получать прибыль уже в ближайшее время. Преимущество этого рынка, по словам его участников, заключается в капиталоемкости. По оценкам журнала Global Water Report, она составляет $3 млрд. «Компании рассматривают финансовые вложения в водный бизнес как дополнительный инструмент в инвестиционном портфеле»,— считает руководитель проектов направления «Городское хозяйство» фонда «Институт экономики города» Эмин Аскеров. По его словам, сектор ВиК привлекателен для частных операторов стабильными денежными потоками, поступающими в виде платежей потребителей. По подсчетам Национального центра развития частно-государственных партнерств, доходы муниципального водоканала, работающего в городе с 300-тысячным населением, составляют $10 млн в год. Еще одно преимущество водного бизнеса — его долгосрочность и возможность получения прибыли за счет повышения эффективности управления. «У частных операторов, работающих сейчас в этом секторе, есть возможность превратить полученные в управление активы в рыночные и задать планку для оценки стоимости сходных проектов»,— убежден президент «Евразийского водного партнерства» Сергей Яшечкин. Стратегия вхождения Для вхождения на рынок многие компании выбрали бизнесстратегию, основанную на заключении краткосрочных контрактов. «Таким образом они зондировали почву. Ведь среди нынешних операторов никто, кроме „Росводоканала”, не работал в этом секторе»,— пояснил Эмин Аскеров. К примеру, «Новогор-Прикамье» вначале получило в управление водопроводные и канализационные сети Перми на год, и только потом контракт был пролонгирован на 49 лет. По такому же сценарию развивается проект компании в Березняках. В отличие от «дочки» «Интерроса», осваивающей пока узкий территориальный сегмент, РКС вначале вели экспансивную региональную политику. Компания, подписывая краткосрочные контракты, пыталась создать аффилированные структуры во многих крупных административных центрах. Однако после некоторых неудач ей пришлось оптимизировать свое присутствие в регионах. Так, к примеру, в декабре 2005 года РКС продали свой пакет в «Волгоградских коммунальных системах» локальной компании «Региональная энергетическая служба». В настоящий момент РКС осуществляют водные проекты в шести городах, с властями которых уже подписаны долгосрочные договоры. «Росводоканал» пытается закрепиться не в отдельно взятом городе, а в целом регионе. Сегодня в сферу интересов компании попали Краснодарский край, Калужская и Оренбургская области. «Дочка» «Альфагрупп» управляет инфраструктурой ВиК в шести регионах, однако среди подписанных контрактов превалируют краткосрочные. Исключением из общего правила стало «Евразийское водное партнерство», сразу же заключившее 25-летние договоры на управление системой ВиК в Омске и Ростове-на-Дону. «Мы реализуем модель концессии на системах инфраструктуры ВиК на основе взаимосвязанных сделок и действий»,— сообщил Сергей Яшечкин. В 2004-2005 годах ЕВП уже привлекло в проекты в Омске и Ростове-на-Дону около $30 млн. В ближайшем будущем компания намерена увеличить объем инвестиций в инфраструктуру ВиК и охват обслуживаемого населения до 5 млн человек. Основные риски Однако даже устоявшиеся компании подвержены системным рискам, присущим коммунальному хозяйству в целом и сектору ВиК в частности. Наиболее сложными остаются политические риски. «Проблема в том, что у нас пока нет практики долгосрочных партнерских отношений между властью и бизнесом,— говорит Эмин Аскеров.— В большинстве регионов органы местного самоуправления сами не знают, зачем им нужен частный оператор, что они могут от него потребовать». «Муниципалитет, как собственник коммунальной инфраструктуры, может не выполнить своих обязательств по капвложениям, не финансируя работы по ее модернизации, (...) или в части покрытия предприятию в требуемом объеме так называемых выпадающих доходов, связанных с предоставлением населению льгот по оплате услуг ЖКХ»— констатируется в обзоре Организации экономического сотрудничества и развития. Второй риск заключается в тарифном регулировании. Особенно явно он стал заметен в конце прошлого года, когда Госдума приняла закон о предельном росте тарифов. Установленный документом 20процентный коридор затрудняет компаниям наращивать финансовые вложения в отрасль и увеличивает срок их окупаемости. Опрошенные «Бизнесом» участники рынка, ссылаясь на мировой опыт, выступают за прозрачную тарифную политику государства, но действующий механизм их не устраивает. Закон предписывает устанавливать тарифы каждый год. Но, по мнению менеджмента РКС, для привлечения инвестиций необходима прогнозируемая политика ценообразования хотя бы на пять лет вперед. Альтернативное финансирование В целом, несмотря на существующие проблемы и опасности, сектор ВиК в некоторых регионах, в частности, в Подмосковье и близлежащих областях, стал реально привлекательным для инвесторов. Многие компании, прогнозируя траты, пытаются привлекать под свои проекты альтернативные источники финансирования. Так, РКС в апреле планируют выпустить облигации на 1,5 млрд руб. За счет этих средств будет рефинансирован нынешний кредитный портфель. Общий объем инвестиций компании на проекты по водоснабжению и водоотводу сегодня составляет более 550 млн руб. Кроме того, в борьбе за длинные финансовые ресурсы некоторые компании решили пойти по не совсем стандартному для российского рынка ВиК пути — привлечь кредиты по системе секьюритизации, когда в качестве залога выступают будущие платежи потребителей. «Это один из оптимальных вариантов получения инвестиций»,— отмечает Эмин Аскеров. Бизнес12.04.2006 Управление на французский манер По мнению экспертов, для российского рынка коммунального хозяйства и сектора ВиК в частности наиболее приемлема французская модель управления ЖКХ. Она основана на принципах концессии, что выгодно всем сторонам: частные операторы выступают девелоперами, инвесторами и управляющими компаниями для коммунальных объектов, которые после возврата первоначальных инвестиций передаются в собственность муниципалитетов. Но даже после принятия в прошлом году соответствующего закона концессионные механизмы так и не были запущены. «Бизнес» решил разобраться в причинах неудач. В отличие от немецкой модели управления коммунальной инфраструктурой, предусматривающей акционирование унитарных предприятий, и британской, позволяющей частным операторам приватизировать объекты ЖКХ, французская система наиболее приемлема в наших условиях. Она основана на заключении контрактов ВОТ (build operate transfer). В России это вид частно-государственного партнерства (ЧГП), реализуемый посредством концессионного соглашения. Он предполагает строительство объекта на средства инвесторов и его эксплуатацию ими в течение периода возврата финансовых вложений. Только после этого объект передается в собственность заказчику проекта — муниципалитету или государству. По идее такая схема сотрудничества выгодна и частным операторам, старающимся наращивать прибыли за счет сокращения издержек, и муниципалитетам, которые из-за финансового дефицита не в состоянии самостоятельно модернизировать коммунальную инфраструктуру. Первой и пока единственной компанией, работающей в нашей стране по системе ВОТ, стала немецкая WTE Wassertechnik. В 1998 году она построила в Южном Бутове станцию очистки сточных вод с ее последующей эксплуатацией на основе долгосрочного договора. Аналогичный объект был пущен в Зеленограде в 2000 году. (Эти объекты рассчитаны на обслуживание 620 тыс. человек). Через два года WTE планирует пустить на юго-западе Москвы новую станцию водоподготовки, рассчитанную на обслуживание 1 млн потребителей. Компания намерена управлять объектом первые 10 лет. Чтобы юридически закрепить этот вид ЧГП, Госдумав прошлом году приняла закон «О концессионных соглашениях». Однако документом, разрабатывавшимся более 10 лет, коммунальный бизнес в итоге оказался недоволен. «Закон изначально был построен под решение узкой отраслевой задачи, а именно под строительство платных автомобильных дорог»,— отметил гендиректор «Новогор-Прикамья» Михаил Никольский. «Разве можно сравнивать транспорт и водоснабжение?» — задается вопросом президент «Евразийского водного партнерства» Сергей Яшечкин. Однако чиновники не намерены переходить на подписание контрактов с учетом особенностей каждой отрасли. В качестве уступки МЭРТ предлагает пересмотреть действующий для концессионеров налоговый режим. «Мы обсуждаем с депутатами возможность внесения поправок в Налоговый кодекс, в первую очередь в части возмещения НДС для компаний, управляющих инфраструктурными объектами на основе концессии. В противном случае реализация закона будет экономически нецелесообразна»,— соглашается глава департамента по привлечению инвестиций МЭРТ Светлана Ганеева. Частных операторов законодательный акт не устраивает еще и по той причине, что он обязывает построить новый объект и эксплуатировать его или модернизировать старый. «Но как быть с объектом, требующим простого ремонта? Увы, ответов на этот вопрос в документе нет»,— обеспокоен Никольский. Главный же недостаток закона — отсутствие в нем механизмов защиты концессионеров. Построенный частной компанией объект сразу же переходит в собственность муниципалитета. Это дает возможность чиновникам сразу же после его ввода в строй разорвать соглашение по субъективным соображениям. (Такие прецеденты были созданы при передаче в доверительное управление аэропортов Домодедово и Внуково). В свою очередь и местные власти, которые должны профинансировать подготовку концессионного проекта, не готовы взять на себя эту обязанность. Тем не менее частные операторы, работающие в коммунальном секторе, все же планируют использовать в своей работе концессионные механизмы. «Но, разумеется, только после того, как будут окончательно определены правила этой игры'BB,— заверил начальник департамента по связям с общественностью компании РКС Михаил Матыцин. 